Los gobiernos de Estados Unidos y Brasil
escalan la atención diplomática.
[música] Lula da Silva califica de
inaceptable la decisión de Trump de
revocar la visa a la embajadora
brasileña Washington y acusa a Estados
Unidos de injerencia política. Esta
escalada se suma al impase entre los
gobiernos de Brasil y Argentina en
plenas tratativas por el pacto Merco Sur
con la Unión Europea. [música] Lo
analizaremos en breve en paralelo
también desde Brasilia y Buenos Aires.
Soy Jenny Pérez en Berlín Paradochev.
[música] Sacamos Brasil. retira a su
embajador en Argentina acusando a mi ley
de injerencia en plena [música] campaña
electoral en Brasil. Con ello, la
relación diplomática entre ambos países
se rebaja a encargados [música] de
negocios entre las dos mayores economías
suramericanas.
Alemania [música] desactiva un dron
explosivo cerca de un avión ucraniano en
el aeropuerto alemán de [música] Lipsig.
El ministro del Interior Alemana asegura
que el ataque representa un escenario de
ataque híbrido
y la FIFA niega que Infantino haya
ofrecido a Marruecos ser la sede de la
final del [música] próximo mundial. Yan
Infantino convocó una reunión de
emergencia altos cargos del organismo en
Rapat. [música]
En breve los detalles.
Y Brasil y Argentina atraviesan la más
grave crisis diplomática de los últimos
años. El gobierno de Luis Ignacio Lula
da Silva decidió reducir las relaciones
bilaterales al nivel de encargados de
negocios y solicitó el regreso a Buenos
Aires del embajador argentino en
Brasilia. Además, el embajador brasileño
llamado a consultas la semana pasada no
volverá por ahora a la Argentina. Y la
escalada comenzó tras el viaje de Javier
Miley a Sao Paulo para respaldar la
candidatura presidencial de Flavio
Bolsonaro. Durante ese acto, el
mandatario argentino volvió a lanzar
duras acusaciones contra Lula, algo que
Brasil considera una injerencia en su
política interna. Buenos Aires lamentó
la decisión y la calificó de ideológica.
La atención política entre ambos
presidentes se convierte de esta manera
en una crisis institucional con posibles
consecuencias económicas y regionales.
Claro, se trata de una escalada que
podría tener consecuencias políticas y
económicas regionales en un momento
histórico bastante complejo también para
América Latina. Eh, queremos poner este
asunto en perspectiva. Lo hacemos con
quien ven con los periodistas Marcelo
Silva de Souza en Brasilia y Alejandro
Rebosocio en Buenos Aires. Saludo a
ambos colegas y quiero comenzar
inmediatamente contigo, Marcelo. En
primer lugar, el presidente Lula
calificaba hoy de inaceptable la
revocación de la visa por parte de Trump
de la embajadora de Brasil en los
Estados Unidos. ¿Qué hará el gobierno
brasileño al respecto?
¿Qué tal, Shenny? Brasil evalúa aplicar
el principio de reciprocidad. Hoy es día
de reuniones de alto nivel aquí en la
capital brasileña para evaluar la
respuesta, una respuesta a medida que
pone a Brasil en una situación incómoda,
porque aquí la embajada en eh Brasilia
no está siendo conducida por un
embajador, sino por un encargado de
negocios, con lo cual retirarle la visa
al embajador estadounidense aquí en
Brasil no es una opción viable, pero
evalúan alguna respuesta a la altura. En
el fondo, el Palacio del Planalto cree
que la medida optada por los Estados
Unidos es un chantaje para que Brasil le
considere el placet a Daniel Pérez, el
el anunciado eh como candidato embajador
aquí en la capital brasileña. Algo que
eh las fuentes oficiales dan como con
chance cercana a cero de aquí a octubre
porque ven a Pérez eh con un perfil
ideológico y eh con la misión de
interferir y tumultuar el proceso
electoral que se va a dar aquí el 4 de
octubre.
Gracias, Marcelo. Y quiero ir con
Alejandro. Claro, Alejandro
la realmente se trata todo esto de una
consecuencia de las tensiones de Brasil
con Argentina y el gobierno argentino
anunciaba en un comunicado que la
decisión de retirar al embajador
argentino la había tomado
unilateralmente Brasil, según el
comunicado de la cancillería. ¿Qué
lectura se hace de esta crisis allá en
Buenos Aires ahora mismo?
Por un lado, el ministro de Relaciones
Exteriores de Argentina, Pablo Quirno,
eh ha minimizado los insultos de Miley a
Lula, diciendo que eran eh diferencias
geopolíticas y también ideológicas. Eh y
pero dice que fue Brasil el que lo llevó
este conflicto a un conflicto
diplomático, tomando la decisión de
retirar a su embajador en Argentina. Y
según el ministro argentino, eh Brasil
también ordenó que el embajador
argentino en Brasil vuelva a Buenos
Aires. Eh dice que estos insultos de
Miley a Lula también fueron respondidos
por otros insultos de funcionarios de
Brasil hacia Miley y intenta eh restarle
importancia. Eh, sin embargo, analistas
políticos acá en Argentina lo que
consideran es que eh los insultos de
Miley a Lula son parte de una estrategia
eh dirigida por el gobierno de Donald
Trump para llevar a una victoria de la
derecha en las próximas elecciones de
Brasil.
Mm, quiero ir con ese punto a Marcelo
para preguntarte. Marcelo, bueno,
presidente LUL acusa ingerencia política
a Miley también en los Estados Unidos,
como lo dice Alejandro y lo hace por su
apoyo, el apoyo de Miley a Flavio
Bolsonaro, pero haciendo memoria un
poquito y no hace mucho rato, ¿no apoyó
Lula caso al entonces candidato
peronista Sergio Maa en plena campaña
electoral en Argentina en el año 2023?
que se comente este asunto.
Para la presidencia brasileña existe una
diferencia conceptual entre la actitud
de mi ley y, claro, aquel apoyo
explícito cuando ya era presidente en su
tercera administración a Sergio Maa en
2023. El Palacio del Planalto admite que
no había problemas en que Mile ley
viniera a suelo brasileño sin agenda
oficial para apoyar en un mitín eh
político al candidato opositor Flavio
Bolsonaro, y hacer como suele hacer sus
discursos en contra de lo que él llama
el socialismo y el comunismo en la
región. Pero la línea roja que había
trazado el gobierno brasileño eran los
ataques personales. Mi ley trató de
ladrón de presidario a Lula, no solo en
el acto, sino posteriormente en tres
entrevistas más. Y lo más grave para
Brasil fue el ataque a las
instituciones. Insultó a un juez del
Supremo Tribunal Federal y acusó al
propio Lula de perseguir opositores y
encarcelarlos por motivos políticos.
Allí está la diferencia para el Palacio
del Planalto entre un acto proselitista
de apoyo ideológico y un ataque grave a
las instituciones de este país.
Marcelo Silva de Souza en Brasilia y
Alejandro Reboso en Buenos Aires. Muchas
gracias.
Y cambio de asunto, porque la República
Islámica de Irán anunció un acuerdo
provisional con Omán para reabrir el
estrecho de Ormus. Irán aseguró que ha
recibido mensajes de los Estados Unidos
en los que Washington expresa su
disposición a volver a cumplir los
compromisos asumidos en el memorándum de
entendimiento firmado en junio, pero
indicó que aún no ha decidido si
accederá a reanudar las negociaciones.
El cierre de esta vía marítima por parte
del régimen iraní, que se ha prolongado
durante meses, ha interrumpido el
suministro de petróleo y gas natural del
Golfo Pérsico, provocando una crisis
energética a escala mundial. Alcanzar
finalmente un acuerdo antes de las
elecciones de noviembre en Estados
Unidos es de suma importancia para
Trump, quien ya anoche se mostraba
optimista.
Y esta madrugada el aeropuerto de
Leipesig en el este de Alemania
suspendió temporalmente sus operaciones
tras localizarse un dron cerca de varios
aviones de carga ucranianos. Según ha
confirmado la policía alemana, el objeto
contenía un artefacto explosivo. El
ministro alemán del Interior, Alexander
Dobrin, calificó lo ocurrido como parte
de la llamada guerra híbrida y dijo que
el hallazgo representa un nuevo
escenario de amenaza para Alemania. Las
autoridades usaron un robot de
desactivación de bombas para asegurar el
aparato y examinarlo sin peligro. Y
además, poco después del despegue, un
avión de la empresa de mensajería DHL
impactaba contra un objeto aún no
identificado. Las autoridades alemanas
dicen que no existe actualmente un
peligro inmediato, pero la Fiscalía de
13 y unidades especializadas en
terrorismo se han hecho cargo de esta
investigación del incidente. El caso se
enmarca en el aumento de las incursiones
de drones sobre aeropuertos e
infraestructuras europeas.
No es la primera vez que ocurre un
incidente como este en el aeropuerto de
Lipesig. Hace dos años, un paquete
destinado a Gran Bretaña se incendió
todavía en tierra, lo que evitó lo que
se cree que podría haber sido una gran
catástrofe. Entonces, la fiscalía
concluyó que se trató de un acto de
sabotaje dirigido desde Rusia. Sobre lo
ocurrido hoy, las autoridades piden
cautela, ya que las investigaciones
acaban de comenzar, pero el gobierno ha
confirmado el hallazgo de eseedon con un
artefacto explosivo que parece
profesional y la cocisión posterior,
además, ha puesto a trabajar a unidades
especiales antiterroristas del ámbito
regional para decidir si lo ocurrido hoy
ha sido o no un intento de atentado. El
portavoz del gobierno recordaba que el
de Leipzig no es un aeropuerto
cualquiera, sino que sirve de centro
logístico clave para la OTAN y para el
envío de material militar a Ucrania. Por
todo esto, sorprende todavía más que
haya podido suceder este incidente,
saltándose los sólidos mecanismos de
control que se presupone en los
aeropuertos alemanes. El gobierno viene
alertando sobre los cada vez más
frecuentes intentos de sabotaje de
potencias hostiles, especialmente de
Rusia. Se habla de esa guerra híbrida
que funciona como un goteo constante.
También es sabida la dificultad que
supone la detección y neutralización de
los drones pequeños. Según el Servicio
Alemán del Control del Tráfico Aéreo,
solo en los primeros 6 meses de este
2026 se han registrado 145 incidentes
relacionados con drones en los
alrededores de los aeropuertos alemanes.
Y vamos a cambiar de tema. Vamos a
hablar de economía y de finanzas con mi
colega Paco Furió en el estudio. Muy
bienvenido.
Gracias, Jenny. La economía alemana
recibió este miércoles una buena noticia
por parte de uno de los consorcios más
grandes. El grupo Simens Energy anunció
récord de ventas y beneficios. Gracias a
la creciente demanda mundial de energía,
los beneficios de la compañía se
triplicaron en el último trimestre. El
principal impulsor del negocio fue la
demanda de turbinas a gas, que se
exporta mayormente a los Estados Unidos
para refrigerar centros de datos. Esto
ha llevado a Siemens a planificar la
contratación de 10,000 nuevos empleados.
Nos vamos directo hasta la bolsa de
Frankfort para analizar este tema con
Ezequiel de Aray. Saludos Ezequiel. Una
noticia a todas luces positiva, pero que
no se refleja en el valor de la acción
de Siemens. ¿Cómo se explica que números
tan sólidos no sean suficientes para los
inversores?
Bueno, Paco, el mercado está muy volátil
y hay mucho de especulación, lo que es
una gran noticia para la economía, como
puede ser la contratación de 10,000
personas cuando la industria automotriz
despidió 50,000, por ejemplo, el año
pasado, significan para la compañía
mayores costos a corto plazo que se
verán reflejados en beneficios a más a
mediano y largo plazo, con lo cual para
el mercado no es una noticia tan
positiva. Y por otro lado, hablando de
especulación, tengamos en cuenta que la
acción ya había subido 55% en lo que va
del año y también lo que está pasando es
un reajuste hacia la realidad. Pero lo
cierto es que la perspectiva es muy
buena, como decías, la exportación de
turbinas a los Estados Unidos por la
demanda de la inteligencia artificial es
el principal negocio. También la
construcción de energía o reconstrucción
de la infraestructura energética en
Medio Oriente por la guerra en Irán. Va
a va a tener mucha ya tiene muchos
pedidos. hacia Siemens y la energía
eólica, Paco, que la división de energía
eólica para Siemens fue durante mucho
tiempo eh el talón de Aquiles, donde
perdía muchísimo dinero y hasta se pensó
en abandonarla, pero bueno, ha dado por
primera vez en mucho tiempo resultados
positivos.
Ayer tuvimos datos muy alentadores de
otro consorcio alemán, la tecnológica
Infineon. Estamos ante una
reconfiguración de la economía alemana
en la que la energía y las tecnológicas
tienen más futuro que sectores
tradicionales como la industria
automotriz.
Ciertamente, Paco, pero para que veas
también lo que es la especulación, con
esos números hoy la acción está cayendo
más de un 5%. ¿Por qué? Porque el
mercado esperaba mucho más. Estamos
viendo que el sector tecnológico a veces
está un poco sobrevalorado, pero más
allá de eso es absolutamente cierto que
sectores como la energía o la tecnología
puedan ser el futuro que pueda impulsar
a la industria alemana, mucho más que lo
que es la industria tradicional, como
puede ser la industria automotriz.
Inclusive los planes del gobierno de
inversión en infraestructura por hasta
500,000 millones de euros en en los
próximos años. Esto va a demandar mucho
de lo que Siemens produce. Todas estas
cosas son muy buenas noticias para
empresas eh como Siemens. El mundo está
necesitando mucho más energía que
automóviles y es un cambio de paradigma
para la industria alemana. Pero hay una
mala noticia. Todos los despidos que
está generando la industria automotriz,
por ejemplo, no van a poder ser
absorbidos por estos nuevos sectores que
son pujantes y pueden llevar a la
economía a crecer, pero no absorben
tanto mano de obra. Gracias desde la
bolsa de Frankfurt
y el cambio climático está poniendo en
jaque nuestro sistema de seguridad
alimentaria y transformando la
agricultura tal y como la conocemos. En
los Países Bajos el aumento de la
salinidad de los suelos ha empujado a
los agricultores a buscar alternativas a
los cultivos tradicionales. [resoplido]
Una de ellas es la quinoa, el
tradicional grano andino que crece ahora
a escasos metros sobre el nivel del mar.
Un mar de quinoa que se extiende hasta
donde llegan los ojos.
Pero estos campos se encuentran muy
lejos del antiplano andino, de donde es
nativo este gran ancestral,
exactamente 2800 met más cerca del nivel
del mar, en la región de Groninga, de
los Países Bajos.
Creo que estarán listas para cosechar en
dos o tres semanas.
Los agricultores neerlandeses enfrentan
un importante desafío.
Debido al cambio climático, las sequías
son cada vez más frecuentes y
prolongadas y no hay suficiente agua
dulce para frenar la entrada de agua
salada en este país europeo situado a
muy poca altura sobre el nivel del mar.
La salización supone un grave problema
para el campo que busca cultivos
alternativos.
Actualmente más de 24 agricultores de
los Paes Bajos cultivan quinoa. Ren
Rispens es uno de ellos.
Hay que buscar alternativas y la quinoa
es perfecta. Necesita poca agua, enraiza
bien, aprovecha de forma eficiente los
recursos hídricos disponibles y es capaz
de crecer en suelos salinos.
La expansión del cultivo de quinoa no
está exenta de polémica. El exceso de
producción ha provocado una caída
significativa de los precios en origen,
dificultando la viabilidad económica del
cultivo para pequeños agricultores
tradicionales indígenas que han
preservado la quinoa a lo largo de
generaciones.
Mientras a 12,000 km en Groninga
sostienen en sus manos este nuevo oro
vegetal que podría significar el futuro
de la agricultura de la región.
Y seguimos con más noticias, Jenny.
Es así. Ponemos atención, Paco, lo que
estaba pasando en el seno de la
Organización de los Estados Americanos,
la OEA, que podría sostener una reunión
extraordinaria de cancilleres antes de
septiembre para analizar posibles
medidas contra el régimen de Ortega y
Murillo, Nicaragua, por su intención de
excluir a la oposición en las próximas
elecciones en caso que las convoque.
Claro. Estados Unidos y países aliados
rechazaron una reforma constitucional
prevista en Nicaragua para evitar lo que
el mandatario Daniel Ortega denunció
como filibusterismo estadounidense, pero
que bloquea a opositores participar en
los comicios. La propuesta hecha por
Washington hizo al inicio una reunión
extraordinaria del Consejo Permanente de
la OEA. Otros países como Brasil y
México han condenado también a Ortega,
pero creen que es prematuro convocar una
reunión consultiva de los ministros de
exteriores, ya que no consideran a
Nicaragua un peligro para la región.
Estados Unidos ha anunciado este
miércoles recompensas que superan los
100 millones de dólares por información
que permita capturar a varios líderes
del cártel Jalisco Nueva Generación de
México. El principal objetivo es Juan
Carlos Valencia González alias el Pelón,
señalado como nuevo jefe del grupo tras
la muerte del Mentocho en un operativo
militar mexicano en febrero pasado y por
su arresto, Washington ofrece hasta 25
millones de dólares. La ofensiva incluye
además acusaciones por narcotráfico,
tráfico de fentanilo y delitos con armas
de fuego. El gobierno de Donald Trump
busca desarticular la cúpula del cártel,
organización mexicana que Estados Unidos
designó como grupo terrorista extranjero
en febrero del año 2025
y desde enero del año 2022 más de 18,000
personas han muerto como consecuencia de
la violencia y de la criminalidad en
Haití. Cerca de 1,5 millones han sido
desplazados y más de la mitad de la
población no tiene suficientes alimentos
según cifras de Naciones Unidas. Y en
medio está Haití en esa crisis que
también intenta superar hace años de
esta inestabilidad política de encausar
su transición institucional. Las
primeras elecciones presidenciales en
una década están previstas para el 13 de
diciembre y el proceso de registro de
votantes ya comenzó mientras persiste la
violencia de las bandas armadas sobre
amplias zonas del país. ¿Y qué pasa con
los haitianos los Estados Unidos?
Paralelmente, Estados Unidos, sabemos
sigue adelante con su política
migratoria y unos 350,000 haitianos
podrían ser deportados si se cancela el
estatus de protección temporal. un
estatus que les permitía residir y
también trabajar legalmente los Estados
Unidos. Bueno, DW visitó una panadería
haitiano estadounidense en la ciudad de
Miramar en Florida, para conocer cómo
les afecta a ellos esa situación.
Nadish Terlin, estadounidense de origen
haitiano, es dueña de una panadería.
Ella podría perder a gran parte de sus
empleados tras el fallo de la Corte
Suprema.
El 40% del personal que no trabaja de
cara al público tiene TPS, estatus de
protección temporal. Tendremos que
esperar a ver qué pasa y si habrá que
despedirlos. Son personas que llevan
años trabajando con nosotros. El TPS
protege a personas de países afectados
por la inseguridad, permitiéndoles vivir
y trabajar legalmente en Estados Unidos.
Haití recibió esa protección tras el
terremoto de 2010. Trump intentó acabar
con el programa durante sus dos
mandatos, pero los tribunales lo
impidieron. Hasta que el mes pasado la
Corte Suprema autorizó a su gobierno a
seguir adelante.
Ahora el caso vuelve a tribunales
inferiores, dejando a cientos de miles
de beneficiarios del TPS a la espera de
saber si perderán su estatus legal.
están muy afectados por la situación
porque los deja en un limbo.
Lamentablemente, eso es lo que estamos
escuchando.
Unos 350,000 haitianos perderán el
estatus de protección temporal en
Estados Unidos tras el anuncio del
Departamento de Seguridad Nacional de
poner fin al programa.
Una clienta habitual de Nad Sterling, es
una de las afectadas. Teme regresar a
Haití.
Si 350,000 personas dejan Estados Unidos
y regresan a Haití, podrían rápidamente
convertirse en blanco de extorsiones,
secuestros y reclutamiento por parte de
grupos criminales,
porque saben que están siendo devueltas
y que tienen dinero o familiares en
Estados Unidos que podrían ayudarles si
algo les ocurre.
Doch Bele consultó al departamento de
seguridad nacional que respondió lo
siguiente: "El estatus de protección
temporal es exactamente eso, temporal.
Durante demasiado tiempo, el TPS ha
funcionado como una amnistía de facto,
aunque el Congreso nunca tuvo la
intención de que fuera permanente. Ahora
es momento de cerrar ese capítulo. No
tienen que irse a casa, pero no pueden
quedarse aquí. La buena noticia es que
aún están a tiempo de recibir un cheque
de $2,600 y un vuelo gratis de regreso.
Fag dice que buscará otras vías legales
para quedarse en Estados Unidos, pero
que por ahora teme salir de casa y ser
detenida por el ICE. Ya no podrá visitar
su panadería favorita y esta perderá una
clienta fiel mientras afronta la
posibilidad de reducir sus operaciones o
incluso cerrar por falta de personal.
Y mucho más ha pasado este día en el
mundo. Lo pasamos a revisar en el
siguiente resumen de noticias.
Una ola de violencia vinculada a grupos
criminales brasileños dejó al menos
nueve muertos en Santa Cruz, motor
económico de Bolivia. Según las
autoridades, durante los últimos 5 días,
sicarios vinculados al Comando Vermelo y
al Primero Comando da Capital, habrían
protagonizado una disputa en el país
andino por el control de una ruta para
traficar cocaína.
Seis días después de la llegada masiva
de migrantes desde Marruecos, el enclave
español de Ceuta sigue atendeando a
cerca de 1000 menores de edad no
acompañados. Más de la mitad ya han sido
identificados y alojados, pero muchos
continúan en la calle. El gobierno
español destinará 25 millones de euros y
reclama a las comunidades autónomas que
colaboren en su acogida, pese al rechazo
expresado por varios gobiernos
regionales.
Y ponga atención a lo siguiente, porque
la dirección de la FIFA reafirmó este
miércoles su apoyo al presidente de la
federación, Ayani Infantino. Esto luego
de que Infantino se reuniera este
miércoles de urgencia en Marruecos con
altos cargos de esa organización. La
FIFA también ofreció disculpas por la
crisis ocasionada por una iniciativa que
pretendía comercializar parte de los
derechos de los mundiales. Infantino
planeaba vender participaciones a
inversores privados a través de una
sociedad externa, lo que generó rechazo
en organismos como la UEFA. Y aunque
Infantino dio marcha atrás a este
proyecto el pasado viernes, las
peticiones para que renuncien aumentan.
De momento solo ha dimitido su asesor
Carlos Cordeiro. El periódico británico
The Times dice que Infantino habría
ofrecido la final del próximo mundial a
Marruecos a cambio de apoyos para su
reelección en 2027, algo que la FIFA
desmintió hoy.
infantino cosecha revés tras revés,
especialmente tras ese intento de
privatizar parcialmente la Copa del
Mundo, decíamos, pero la FIFA cierra
fila en su defensa y queremos tematizar
aquello con Marcela Mora y Araujo, quien
es periodista especializada en fútbol y
nos acompaña ahora mismo en Londres.
Marcela, muy bienvenida. Infantino niega
haberle ofrecido, niega haberle ofrecido
la final a Marruecos y convoca a esa
reunión de urgencia donde la FIFA le
respalda 100%. ¿Cuántas vidas le quedan
a Infantino?
Bueno, eh esta no se le acabó, digamos,
no sé si vendrán más vidas después, pero
eh él está al ahí al pie del cañón
firme. No solo niegan haber ofrecido la
final a Marruecos a cambio de apoyo,
sino que también emitieron un comunicado
él y su secretario general, Matías
Grastrom,
muy
digamos muy eh pidiendo disculpas,
reconociendo el error de este intento de
vender como una empresa privada el 20%
de de las acciones de un mundial
diciendo que estuvieron mal, que se dan
cuenta, que no fue el proceso, que se
disculpan.
Eh, entonces ahora realmente se está
presentando más abiertamente como una
puja de poder entre la UEFA, eh,
digamos, la federación que conglomera a
todas las federaciones europeas y el
resto del mundo. Hoy el periódico El
Guardian en Inglaterra por primera vez
desde que esto estalló hizo como una
ademán de tratar de entender cómo lo ven
las confederaciones de los demás
continentes. Yo mismo participé hablando
de CMEBOL y me llamó la atención que en
Asia y en África, digamos, lo que leía
era que realmente no es un tema mayor
esto y los y esas federaciones primero
son menos dependientes económicamente de
lo que los la prensa europea está
sugiriendo, o sea, no no están
desesperados por migajas de dinero y
segundo no tienen otros temas en su
agenda. Entonces, yo creo que ahora se
está viendo con más claridad que
Infantino tiene más posibilidades, lo
que parecía hace unos días, simplemente
porque no hay un candidato obvio que se
le oponga y porque el resto del mundo no
tiene un problema tan eh enorme con esta
actitud inmoral de haber intentado hacer
algo que de todas maneras no va a
suceder.
Marcela, en olor el tiempo. La próxima,
por favor, más breve. La cita llega
después del fracaso de su plan para
privatizar parte del negocio vinculado
al mundial, decíamos, y en medio también
de una crisis, claro, de credibilidad
ante las confederaciones de fútbol, ya
los mencionabas. ¿Cuánto podría costarle
esta crisis a la FIFA, al fútbol
mundial, incluso más allá de Infantino?
Yo creo que ese es el punto más
interesante, porque Infantino así eh
llegue a la próxima elección, que por
ahí no digamos es posible que tenga que
dimitir antes, pero en la próxima
elección si se encuentra un candidato,
él puede perder. Pero lo que está acá eh
eh cobrando forma es la el verdadero rol
de la FIFA, digamos, su estructura. Se
ha convertido en una organización
monstruosa, en teoría sin fines de
lucro, regente del fútbol mundial. El
fútbol ya sabemos que tiene un montón de
roles sociales, políticos, económicos en
todo el planeta y la FIFA que empezó
como una especie de eh arma brazo que se
abría del del Comité Olímpico, ahora es
una cosa realmente poderosa. Entonces,
yo creo que sea infantino o sea otra
persona que seguramente sea una persona
no europea, porque esto estamos viendo,
va a tener que redefinir el rol y el
estatuto, digamos, cuál es su presencia
jurídica, si es si va a ser una
organización sin fines de lucro o si va
a ser una de las multinacionales
comerciales más exitosas del mundo. Y
bueno,
no estamos hablando de días, estamos
hablando de años, así que tenemos tiempo
para observar este fenómeno.
Marcela Mora y Araujo, periodista
especializada en deportes. Muchas
gracias por atendernos a esta hora en
Londres.
Muchas gracias a ustedes.
Y nosotros solo tiempo para despedirnos
y agradecerles su sintonía y confianza.
Soy Jenny Pérez, esté noticias en
español desde Berlín. Muchas gracias y
hasta pronto.